---
aliases: [Mengubah limbah menjadi bahan bakar kimia - penerapan praktik melalui kolaborasi dengan Indonesia]
---

Menciptakan bahan bakar dan bahan kimia dari limbah pertanian untuk merevolusi struktur industri, itulah tujuan dari kegiatan penelitian biomanufaktur mutakhir yang berbasis di Universitas Kobe. Salah satu pemain kunci dalam penelitian ini adalah Profesor Ogino Chiaki, seorang ahli teknik bioproduksi di Sekolah Pascasarjana Teknik Universitas Kobe. Upaya dalam proyek penelitian bersama dengan raksasa pertanian Indonesia untuk mencoba mengurangi perubahan iklim dan mencapai energi bersih menarik perhatian. Kami bertanya kepada Ogino tentang ambisinya terkait penelitiannya dan pandangannya tentang implementasi sosial.

**Ceritakan tentang pengalaman Anda saat ini.**
**Ogino:**  Penelitian kami bertujuan untuk mengubah biomassa (bahan organik terbarukan yang berasal dari organisme hidup) menjadi biofuel dan bahan kimia melalui kekuatan mikroorganisme untuk membangun ekonomi bio-sirkular. Meskipun kami mempertimbangkan penggunaan berbagai limbah pertanian sebagai bahan baku, kami khususnya berfokus pada penelitian dan komersialisasi menggunakan air limbah yang terkumpul dalam proses ekstraksi minyak sawit. Dengan memanfaatkan kekuatan mikroorganisme, kita dapat menciptakan biofuel, bahan kimia, dan bahan baku plastik.

Pada akhirnya kita akan kehabisan sumber daya minyak bumi, dan proses manufaktur kimia tertentu melepaskan gas rumah kaca, yang merupakan faktor penyebab pemanasan global. Pasti akan ada titik balik di mana kita terbebas dari ketergantungan kita saat ini pada sumber daya minyak bumi dan memfokuskan upaya kita pada pengembangan masyarakat yang berkelanjutan. Oleh karena itu, saya sangat percaya bahwa penelitian yang menggunakan biomassa sangat penting. 

Teknologi dan manufaktur yang dapat menciptakan berbagai produk dari biomassa disebut "biorefinery." Tujuan kami adalah mengubah kilang minyak menjadi biorefinery, dan kami berupaya menciptakan manufaktur kimia baru serta membangun ekonomi bio-sirkular.

**Mengapa Anda fokus pada minyak sawit? Dan mengapa berkolaborasi dengan Indonesia?**
**Ogino:**  Saat memproduksi biofuel dan bahan kimia, tantangan pertama yang perlu Anda pertimbangkan adalah bagaimana Anda akan mengamankan bahan baku. Dengan pertaniannya yang berkembang pesat, Indonesia adalah negara yang kaya akan biomassa. Indonesia juga memiliki banyak perkebunan kelapa sawit yang menghasilkan sejumlah besar air limbah yang mengandung komponen minyak dan lemak selama proses ekstraksi minyak. Tetapi air limbah ini tidak digunakan kembali, yang dapat menyebabkan masalah pencemaran air, jadi kami sangat memperhatikannya sebagai bahan baku.

Salah satu keuntungan dari penggunaan kembali air limbah dari perkebunan kelapa sawit adalah efisiensi biayanya. Penelitian tentang limbah pertanian yang menggunakan cangkang inti sawit telah dilakukan sejak lama, tetapi biaya produksinya tinggi sehingga komersialisasi masih sulit. Bahan baku seperti cangkang inti sawit, ampas tebu, rumput, dan pohon terdiri dari selulosa, sehingga ketika diubah menjadi bahan kimia, bahan-bahan tersebut harus terlebih dahulu melalui proses sakarifikasi yang mengubahnya menjadi glukosa, suatu proses yang bisa menjadi cukup mahal. Di sisi lain, air limbah dari perkebunan kelapa sawit tidak memerlukan proses tersebut, yang berarti biaya tetap rendah.

Saya rasa penelitian dan komersialisasi harus dipertimbangkan secara terpisah. Meskipun saya melakukan penelitian untuk mengembangkan teknologi untuk komersialisasi di masa depan pada bahan baku seperti cangkang inti sawit, saya sebenarnya berpikir bahwa penggunaan air limbah minyak sawit tepat untuk dikomersialkan saat ini. Selain itu, ada banyak sekali jus yang terbuang selama proses pembuatan nanas kalengan di Indonesia, jadi kami bertujuan untuk memanfaatkan limbah tersebut dengan cara yang sama seperti air limbah minyak sawit.

## Menarik perhatian baik di Jepang maupun di seluruh dunia sebagai pusat biomanufaktur.
**Pada tahun 2023, penelitian bersama Anda dengan Indonesia terpilih untuk program  "kemitraan penelitian sains dan teknologi untuk pembangunan berkelanjutan" (SATREPS) dan Badan Sains dan Teknologi Jepang, yang melaksanakan penelitian bersama dengan negara-negara berkembang untuk bekerja sama dalam memecahkan masalah global.**

**Ogino:** Jika kita menilih ke masa lalu, "Unnovative Bioproduction Kobe" universitas kobe terpilih pada tahun 2008 sebagai pusat dalam sebuah proyek oleh kementerian pendidikan, kebudayaan, olahraga, sains dan teknologi (MEXT). Proyek 10 tahun ini dimulai dengan tujuan menggabungkan pertanian dan teknik serta mencapai produksi biofuel dan bahan kimia melalui kolaborasi industri-universitas. Melalui upaya ini, Universitas Kobe diakui sebagai pusat biomanufaktur baik di jepang maupun di luar negeri, dan penelitiannya terus berkembang dan tumbuh.

Penelitian bersama dengan indonesia ini juga diterima sebagai program lima tahun di SATREPS sejak tahun 2013, sehingga proyek ini sebenarnya merupakan kali kedua penelitian berdasarkan upaya ini terpilih. Kami juga telah menerima hibah penelitian melalui berbagai program tambahan.

Penelitian bersama dengan indonesia telah berlangsung selama lebih dari 15 tahun, dan hampir setiap tahun kami menerima mahasiswa dari indonesia di laboratorium kami. Bahkan ada mantan mahasiswa internasional dari laboratorium kami yang diangkat ke posisi penting di universitas dan lembaga pemerintahan di indonesia. Manfaat besar dari kolaborasi jangka panjang bersama secara selaras dengan kami. 

Penelitian yang terpilih untuk SATREPS kali ini berencana untuk memproduksi biofuel dan bahan kimia menggunakan limbah air kelapa sawit yang dibuang dari perkebunan pangan, yaitu pertanian skala besar yang telah berkembang di seluruh indonesia sebagai salah satu kebijakan pertaniannya. Kami bertujuan untuk menggunakan biofuel ii untuk truk dan traktor di perkebunan tersebut guna menciptakan model ekonomi bio-sirkular. Kami juga mempertimbangkan untuk melibatkan penduduk setempat untuk menggunakan sisa biofuel yang dihasilkan.

## Mengatasi masalah biaya, kunci keberhasilan implementasi sosial.
**Bagaimana dengan isu-isu yang dihadapi dalam implementasi sosial?**
**Ogino:** Sebenarnya, apakah manufaktur menggunakan biomassa dapat berkembang atau tidak sangat bergantung pada harga minyak mentah. Setelah jatuhnya pasar pada tahun 2008, harga minyak mentah melonjak hingga hampir 150 dolar AS per barel. Pada saat itu, dikatakan bahwa jika harga tersebut melebihi 150 dolar AS per barel, manufaktur kimia menggunakan sumber daya minyak tidak akan layak secara ekonomi, yang kemudian diikuti oleh peningkatan minat pada manufaktur kimia menggunakan biomassa. Namun, jatuhnya harga minyak mentah selanjutnya menyebabkan minat tersebut untuk sementara waktu menurun. Meskipun ada aspek yang dipengaruhi oleh faktor eksternal, saya pikir kita hampir mencapai titik balik besar menuju biorefinery.

Di Indonesia, terdapat peraturan yang mewajibkan bahan bakar yang digunakan pada kendaraan seperti mobil untuk mengandung persentase tertentu biofuel yang berasal dari minyak sawit. Namun, saat ini terdapat kendala karena biofuel ini dibuat melalu proses kimia, sehingga saya ingin menerapkan proses yang sedang kami teliti yang menggunakan mikrooranisme. Kami sebagaian besar telah mengembangkan proses ini dari sudut pandang teknologi, dan perusahaan mitra kami telah memperoleh paten. Biaya masih menjadi masalah, tetapi saat ini kami sedang melakukan perhitugan awal untuk penerapan praktis proses ini.

**Keberadaan perkebunan kelapa sawit telah dikritik kerena menyebabkan kerusakan lingkungan.**
**Ogino:** Tentu saja saya menyadari kritik-kritik tersebut. Namun, kenyataannya adalah perkebunan ini terus berkembang di Indonesia. Budidaya kelapa sawit tidak membutuhkan banyak waktu atau usaha, dan minyak sawit adalah minyak nabati termurah dan paling banyak digunakan di dunia.

Setengah dari produk yang anda temukan di supermarket jepang menggunakan beberapa jenis minyak sawit, mulai dari makanan, deterjen, kosmetik, hingga lapisan untuk kertas. Tidak berlebihan jika dikatakan bahwa jika kita tidak dapat menggunakan minyak sawit. Kehidupan di jepang modern tidak akan lagi berkelanjutan.

Jadi, jika memang demikian, saya ingin menggunakan teknologi yang telah kami kembangkan untuk mengurangi beban terhadap lingkungan, meskipun hanya sedikit. Dari sudut pandang seorang yang telah berada di lokasi selama bertahun-tahun, saya merasa bahwa indonesia memiliki potensi besar untuk mencapai biomanufaktur, jadi saya ingin terus mengembangkan teknologi yang memperluas potensi ini.

**Apakah mungkin untuk mendapatkan bahan baku dan memproduksi biofuel serta bahan kimia sepenuhnya di Jepang?**
**Ogino:** kami juga menjajaki pengadaan bahan baku di jepang. Dalam proyek bersama dngan profesor SAZUKA Takashi dari pusat biosains dan bioteknologi di universitas nagoya, kami saat ini sedang melakukan penelitian tentang tanaman energi sorgum, sejenis millet. Tanaman ini dapat dibudidayakan sebagai tanaman energi karena pertumbuhannya cepat dan tidak bersaing dengan tanaman pangan. Tanaman ini saat ini sedang menjalani pemuliaan selektif di universitas nagoya, dan pada akhirnya, kami bertujuan untuk menggunakannya sebagai bahan bakar penerbangan berkelanjutan.

Selain itu, bit gula juga dapat dimanfaatkan, yaitu bahan baku pembuatan gula.  Saat ini, permintaan gula di jepang sedang menurun karena kesadaran akan kesehatan. Saya ingin menciptakan gerakan yang mengalihkan produksi tenaman ini untuk digunakan sebagai bahan bakar, bahkan, kami telah memulai penelitian bekerja sama dengan produsen gula.

Akhir-akhir ini, bahan bakar penerbangan berkelanjutan semakin menarik perhatian, bukan? hal ini disebabkan oleh persyaratan uni eropa yang mewajibkan industri penerbangan untuk menggunakan persentase tertentu dari bahan bakar penerbangan berkelanjutan, yang pada gilirannya membuat maskapai penerbangan dari seluruh dunia mulai mengadopsinya. Bahkan mungkin di masa depan, persaingan untuk bahan bakar akan terjadi di seluruh dunia, sehingga pengamanan bahan baku dan pengembangan teknologi di jepang akan menjadi sangat penting.

Dalam memajukan biomanufaktur, meskipun teknologinya sama, perlu diprioritaskan bahan baku dan budaya yang sesuai untuk negara dan wilayahnya. Ketika bertujuan untuk membangun ekonomi bio-sirkular, perspektif tersebut menjadi sangat penting. Oleh karena itu, dalam penelitian kami, kami juga berkolaborasi dengan para peneliti di bidang ilmu sosial untuk mempertimbangkan modifikasi perilaku masyarakat, atau sederhananya, bagaimana cara menekan "tombol motivasi" mereka.

## Mencurahkan energi untuk mahasiswa internasional dari seluruh dunia dan membina bakat mereka.
**Apa tujuan Anda ke depan?**
**Ogino:** Universitas kobe adalah pusat penelitian biomassa di jepang, jadi kami telah menerima banyak mahasiswa internasional dari seluruh dunia. Selain indonesia, ada mahasiswa dari thailand, malaysia, vietnam, brazil, dan banyak negara lainnya. Kami juga telah mulai melakukan penelitian bersama dengan thailand dan malaysia di samping penelitian kami dengan indonesia dan saya ingin lebih memperkuat kolaborasi kami dengan negara-negara yang kaya akan biomassa. Tentu saja, kami juga membina mahasiswa jepang. membina talenta yang akan melahirkan masa depan sangat penting.

Selain itu, sejak April 2025 saya juga menjabat sebagai direktur perwakilan organisasi untuk rekayasa biologi, yang mempromosikan pengembangan infrasturktur bioteknologi mutahir melalui kolaborasi industri-pemerintah-universitas. Lebih dari 30 perusahaan yang terlibat dalam biomanufaktur telah bergabung dengan organisasi ini, dan saya ingin melanjutkan diskusi realitas tentang manufaktur dari biomassa dengan perusahaan-perusahaan tersebut. 

Sebagai tujuan jangka pendek, kami berencana untuk memulai perusahaan sendiri tahun ini, jika memungkinkan. Saya rasa akan lebih realistis untuk pertama-tama mendirikan bisnis ventura di jepang dan memiliki kantor cabang di indonesia. Sebagai seseorang yang telah membangun koneksi dengan orang-orang dan organisasi di kedua negara selama bertahun-tahun, saya merasa bahwa peran saya adalah untuk menghubungkan mitra korporat di indonesia dengan bisnis di jepang. Mulai tahun ini, saya ingin mempercepat pengembangan menuju aplikasi praktis.