---
aliases: [Mengubah masyarakat kita melalui teknologi pendingin udara pintar berbasis AI]
---

> [!info]
> Penelitian empiris sedang dilakukan untuk teknolog pendingin udara revolusioner yang akan berkontribusi dalam memecahkan masalah lingkungan. Di garis depan upaya ini adalah NAGAHIRO Tsuyoshi, profesor proyek dan direktur pusat kolaborasi sistem teknologi cerdas di markas besar promosi netralitas karbon. Sistem pendingin udara yang ditingkatkan dengan kecerdasan buatan (AI), atau "Pendingin udara cerdas AI", sedang diintegrasikan di fasilitas yang menggunakan sejumlah besar energi untuk pemanasa dan pendinginan, seperti bandara dan pusat perbelanjaan, dan telah mencapai hasil penghematan energi yang signifikan. Kami duduk bersama Nagahiro, yang terlibat dalam berbagai hal mulai dari kolaborasi perusahaan hingga perusahaan rintisan an pendidikan praktis untuk mempromosikan implementasi sosial, untuk mendengar lebih banyak tentang penelitiannya saat ini dan prospek masa depannya.

## Sistem pendingin udara prediktif berdasarkan pergerakan orang.
**Teknologi pendingin udara pintar berbasis AI itu jenis apa?**
**Nagahiro:** Salah satu karakteristik paling signifikan dari pendingin udara pintar berbasis AI yang sedang kami teliti adalah kemampuan untuk "melihat" pergerakan orang. Umumnya, pendingin udara konvensional mengatur suhu suatu tempat tetap sama terlepas dari ada orang di sana atau tidak, tanpa memperhitungkan pergerakan orang-orang tersebut, yang menyebabkan pemborosan energi yang besar. Di sisi lain, sistem yang telah kami kembangkan bertujuan untuk mengukur pergerakan orang di dalam suatu fasilitas agar tempat-tempat yang dihuni orang menjadi nyaman.

Salah satu karakteristik lainnya adalah bagaimana sistem ini menggunakan kembali udara berdasarkan suhu dan distribusi kelembapan di suatu area. Di area mana pun dalam satu fasilitas, terdapat perbedaan suhu antara lantai dan langit-langit. Dan di supermarket, misalnya, udara di depan bagian makanan beku lebih dingin daripada di tempat lain. Musim dan kondisi cuaca juga dapat menyebabkan perubahan suhu. Perbedaan suhu ini dideteksi oleh sensor, yang kemudian menyediakan pendingin udara dengan pengotrol udara mana yang akan digunakan kembali dan mana yang akan dibuang. Kami telah memperoleh paten untuk sistem ini.

**Mengapa Anda memulai penelitian ini?**
**Nagahiro:** Semua berawal dari saya mengajarkan penelitian tentang jaringan termal selama kuliah di Universitas Kota Osaka (sekarang universitas metropolitan osaka). Ada standar nasional untuk desain pendingin udara yang digunakan di gedung-gedung, tetapi memenuhi standar tersebut pasti menimbulkan pemborosan, yang membuat saya berpikir bahwa saya dapat membuat peralatan tersebut lebih efisien.

Kami pertama kali melakukan uji coba lapangan dipusat pameran internasional INTEX Osaka di kota osaka. Kami membangun sistem perpipaan yang menghubungkan pendingin ruangan dengan enam ruang pameran untuk mengoptimalisasi pendingin udara menggunakan sistem yang membagi panas berlebih antar ruang.

Kemudian, setelah pindah ke Universitas Kobe pada tahun 2016, saya mengembangkan penelitian ini menjadi "AC pintar berbasis AI" yang menggabungkan seperti peralatan rumah tangga ke internet untuk aplikasi seperti pengumpulan data dan kendali jarak jauh. Penelitian ini mengalami kemajuan pesat setelah penurunan harga sensor yang sebelumnya sangat mahal.

## Instalasi dan penelitian di sekitar 130 lokasi penting.
**Bagaimana cara Anda melakukan uji coba lapangan?**
**Nagahiro:** Uji coba pertama kami dilakukan di area perbelanjaan bawah tanah "Santica" di Sannomiya, Kota Kobe. Kami pergi bersama santica setelah seorang perwakilan menghahiri simpoisum di universitas tentang isu dan kebutuhan terkait konservasi energi. Sebagai konteks tambahan, saya juga perlu menyebutkan bahwa perwakilan dari kota Kobe datang untuk mengamati pekerjaan saya di INTEX Osaka saat saya masih bekerja di posisi sebelumnya.

Pada saat itu, dikatakan bahwa menghemat energi yang digunakan oleh pendingin udara untuk area perbelanjaan bawah tanah akan sulit, karena area perbelanjaan ini terhubung dengan udara luar, sehingga menyebabkan hilangnya banyak udara. Santica sendiri memiliki 10 pintu keluar yang berbeda dan bagian atasnya membentuk jalur di atas tanah, sehingga mudah terpengaruh oleh suhu udara luar.

Uji coba lapangan kami dilakukan dari tahun 2017 hingga 2020 sebagai bagian dari proyek kementerian lingkungan hidup. Setelah melakukan investigasi menyeluruh terhadap pergerakan orang dan distribusi suhu, kami mengoptimalkan pendingin ruangan dengan memprediksi pergerakan orang dan mengendalikan ventilasi sesuai dengan prediksi tersebut. Hasilnya, kami mampu mengurangi konsumsi energi hingga lebih dari 40 persen.

Pada tahun 2019, kami dibanjiri pertanyaan setelah uji coba lapangan ini diliput oleh surat kabar dan tersebar di situs berita internet, kami juga terkejut melihat betapa banyak perwakilan perusahaan dan pemiliki bangunan yang menghadiri sesi pengarahan untuk uji coba tersebut.

**Saat ini, anda sedang mengerjakan proyek di berapa banyak fasilitas?**
**Nagahiro:** Saat ini kami sedang mengerjakan proyek di sekitar 130 lokasi berbeda. Setelah uji coba lapangan kami di Santica, kami memulai eksperimen dan penelitian bersama lainnya di berbegai lokasi, seperti stasiun kereta bawah tanah, supermarket, pusat perbelanjaan, dan bandara. Di antara lokasi-lokasi tersebut. Kami mengintegrasikan teknologi pendingin udara pintar berbasis AI selama fase konstruksi AEON Style Eble, sebuah supermarket yang dibuka di kota osaka pada tahun 2020. Ini adalah pertama kalinya kami menerapkan teknologi ini di masyarakat, dan kami berhasil mengurangi konsumsi daya fasilitas tersebut hingga lebih dari 50% dari konsumsi standar.

Pada tahun 2021, kami memulai Uni-TecH Co., sebuah perusahaan rintisan universitas kobe yang bergerak di berbagai bidang, mulai dari instalasi sistem pendingin udara hingga manajemen pemeliharaan, dengan basis instalasi di pusat perbelanjaan di wilayah Kanto dan Kansai, kami juga memulai usaha lain di universitas kobe pada tahun 2023 yang disebut "H2O KU Carbon Neutral Design" berdasarkan perjanjian kerja sama komprehensif dengan H2O Retailing Corporation, operator pusat perbelanjaan Hankyu dan Hanshin. Melalui upaya pengembangan bisnis ini, kami telah mencapai kemajuan nyata dalam penghematan energi dan dekarbonasi di berbagai fasilitas.

Kami juga telah memasang sistem di terminal 2 bandara internasional kansai (KIX) dan sedang bersiap untuk melakukaan hal yang sama di bandara haneda. Meskipun bandara adalah bangunan besar dengan langit-langit tinggi, raung-ruang yang dekat dengan langit-langit setinggi enam meter dari tanah menggunakan pendingin udara dengan cara yang sama persis seperti area padat penduduk yang hanya berjarak dua meter dari tanah. Kami mencoba menggunakan teknologi kami untuk mengubah hal itu.

Namun, bandara dipenuhi orang-orang yang menggunakan berbagai macam pakaian yang datang dan pergi dari berbagai tujuan di seluruh jepang. alur lalu lintas pengguna juga berbeda dari yang ditemukan di fasilitas komersial, sehingga kami perlu menanggapi faktor-faktor seperti informasi penerbangan. Teknologi yang telah kami pasang di ruang tunggu di KIX menggunakan perbedaan suhu yang divisualisasikan melalui berbagai perangkat tampilan untuk menyediakan apa yang kami sebut "pendingin udara bertingkat" yang mendorong pengguna untuk secara alami memilih lokasi yang paling nyaman di dalam ruangan. Kami juga telah memperoleh paten untuk teknologi ini, Di KIX, kami juga telah memasukkan sistem yang bertujuan untuk mencegah penyebaran penyakit menular.

Di masa depan, saya ingin mengintegrasikan teknologi kami terutama di fasilitas yang akan sulit ditangani oleh sektor swasta sendiri, seperti pusat data, pabrik, dan kubah luar angkasa. Kami juga sedang berdiskusi dengan perusahaan perdagangan untuk membawa teknologi ini ke luar negeri. Saya pikir ada kebutuhan yang kuat untuk teknologi pendingin udara pintar ini di luar negeri.

## Menanamkan teknologi mutakhir dalam masyarakat melalui pendidikan praktis bagi para profesional.
**Pada tahun 2023, anda memulai pusat kolaborasi sistem teknologi cerdas di markas besar promosi netralitas karbon. Perkembangan seperti apa yang dapat kita harapkan di masa depan?**
**Nagahiro:** Fokus kami di pusat ini adalah pendidikan sumber daya manusia. Jika anda mencoba menerapkan teknologi baru di masyarakat, Anda akan membutuhkan orang untuk memasangnya dan mengoperasikannya. Kami melalui pendidikan praktis untuk para profesional tentang teknologi pendingin udara pintar berbasis AI pada tahun 2023, dan kami telah memiliki sekitar 20 karyawan dari berbagai perusahaan yang berpastisipasi sebagai bagian dari pekerjaan mereka setiap tahunnya.

Pendidikan peningkatan keterampilan ini dilaksanakan selama program tiga tahun. Pada tahun pertama, peserta mempelajari cara melakukan uji lapangan yang melibatkan peniruan gerakan secara manual yang dikendalikan oleh AI pada tingkat dasar. Konten ini terutama ditujukan untuk karyawan yang terlibat dalam manajemen pemeliharaan dan pengoperasian bangunan. Kelas di tahun kedua mengajarkan peserta cara membuat rancana induk, dengan kontraktor fasilitas umumnya maju ke tingkat ini. Kelas ketiga mengajarkan peserta untuk mengerjakan fasilitas di luar fasilitas mereka sendiri pada tingkat terapan, dengan kontraktor umum dan subkontraktor maju ke tingkat ini.

Pengembangan dan pertukaran sumber daya manusia sangat penting dalam menanamkan teknologi mutakhir yang dikembangkan di universitas ke dalam masyarakat untuk memecahkan masalah sosial. Saya berharap sistem baru ini untuk mendidik para profesional ini dapat menjadi bentuk pendidikan baru di universitas, bahkan melampaui program kami dibidang teknologi pendingin udara pintar berbasis AI.
