---
aliases:
  - Vaksin hidung baru menunjukkan perlindungan yang kuat terhadap flu burung H5N1
---
#cold_and_flu #kesehatan 

Influenza unggas H5N1, atau flu burung, pertama kali ditemukan di AS pada 2014 dan telah menginfeksi lebih dari 70 orang sejak 2022, termasukdua kematian.  Penelitian di fakultas kedokteran universitas washington mengembangkan vaksin internasal yang efektif dalam memicu respons imun pada hewan, bahkan mereka memiliki kekebalan dari infeksi sebelumnya. Vaksin tersebut menunjukkan potensi untuk mengurangi risiko penularan antar manusia. Penemuan ini dipublikasikan pada 30 januari di cell reports medicine, di mana para peneliti menekankan pentingnya persiapan menghadapi kemungkinan pandemi akibat virus ini.

**Pembaruan teknologi vaksin flu burung**
Meskipun vaksin flu burung ada, vaksin  tersebut mungkin tidak efektif untuk versi H5N1 saat ini dan tidak tersedia secara luas. Boon dan rekan-rekannya menggunakan teknologi vaksin nasal yang dikembangkan di WashU Medicine untuk menciptakan pilihan yang lebih efektif. Vaksin COVID-19 berdasarkan platform yang sama telah tersedia di India sejak 2022 dan disetujui untuk uji klinis di AS tahun lalu.

**Merancang respons imun yang sesuai dengan virus**
Agar vaksin bekerja efektif, sistem kekebalan harus cepat mengenai virus terget. Boon dan Eva-Maria Strauch, PhD, merekayasa antigen dari protein strain H5N1 yang infeksius pada manusia. Antigen  ini dimasukkan ke dalam adenovirus tidak berbahaya sebagai sistem pengiriman, mirip dengan metode vaksin nasal COVID-19.

**Perlindungan yang kuat dalam studi hewan**
Penelitian menunjukkan bahwa vaksin hidung pada hamster dan tikus memberikan perlindungan hampir sempurna terhadap infeksi H5N1, sedangkan vaksin flu musiman hanya menawarkan perlindungan minimal terhadap flu burung. Vaksin semprot hidung lebih efektif dibandingkan dengan vaksin yang diberikan melalui suntikan intramuskular,  bahkan dalam dosis rendah dan setelah paparan virus dalam kadar tinggi.

**Mencegah  infeksi pada hidung dan paru-paru**
Pemberian vaksin melalui hidung menginduksi respons imun yang kuat, terutama di saluran  hidung dan pernapasan, menawarkan perlindungan yang lebih baik dibandingkan vaksin suntikan terhadap infeksi. H5N1 dan strain flu lainnya. Terdapat bukti bahwa metode ini tidak terganggu oleh kekebalan dari infeksi efektif untuk populasi yang telah terpapar influenza. Ini penting untuk menghentikan penyebaran  infeksi pernapasan.

**Langkah selanjutnya untuk vaksin nasal**
Tim peneliti  berencana melakukan studi lanjutan pada hewan dan organoid yang memodelkan jaringan imun manusia, serta mengembangkan vaksin terbaru untuk mengurangi dampak kekebalan flu musiman dan meningkatkan respons antivirus. Penelitian  ini didukung  oleh pusat kerja sama imunologi manusia dan pusat penelitian biologi struktural penyakit menular. Laboratorium  Boon mendapatkan pendanaan dari novavax inc untuk  pengembangan vaksin virus influenza, sedangkan laboratorium diamond menerima dukungan dana dari moderna untuk penelitian yang disponsori.

> [!info]
> ## Referense
> WashU Medicine. (2026, February 5). New nasal vaccine shows strong protection against H5N1 bird flu. _ScienceDaily_. Retrieved February 8, 2026 from www.sciencedaily.com/releases/2026/02/260204114343.htm