---
aliases:
  - Risiko nutrisi yang sering diabaikan dari Ozempic dan Wegovy
---
#nutrisi #kesehatan 

Ahli dari UCL dan universitas cambridge memperingatkan bahwa resep obat penurun berat badan generasi baru mungkin tidak disertai panduan nutrisi yang memadai, berisiko menyebabkan kekurangan vitamin, mineral, dan kehilangan massa otot pada pengguna. Penelitian yang  dipimpin oleh Dr. Marie Spreckley menemukan bukti terbatas tentang pengaruh saran nutrisi terhadap asupan kalori, komposisi tubuh, dan pengalaman pasien dalam pengunaan obat-obatan ini, seperti yang diterbitkan  di Obesity Reviews.

**Cara kerja obat penurun berat badan GLP-1**
Obat-obatan seperti semaglutide dan tirzepatide, merek Ozempic, Wegovy, dan Mounjaro, meniru efek hormon  GLP-1 setelah makan, yang  mengurangi nafsu makan dan meningkatkan rasa kenyang. Ini menyebabkan penurunan kalori 16-39%, efektif untuk obesitas dan kelebihan berat badan. Namun, penelitian tentang dampat obat-obatan ini terhadap kualitas diet, asupan protein, dan mikronutrien masih terbatas. Data menunjukkan bahwa hingga 40% dari total penurunan berat badan selama pengobatan bisa berasal dari massa tubuh tanpa lemak, termasuk otot.

**Para ahli memperingatkan risiko tanpa dukungan nutrisi**
Dr. Andrian Brown, seorang NIHR advanced fellow di pusat penelitian obesitas UCL, membahas bagaimana obat-obatan obesitas berfungsi dengan menekan nafsu makan, meningkatkan rasa kenyang, dan mengubah perilaku makan, yang  menyebabkan pengurangan asupan makanan. Hal ini mendukung  penurunan berat badan yang signifikan dan peningkatkan hasil kesehatan bagi penderita obesitas. Namun, tanpa panduan nutrisi yang tepat dan dukungan dari para profesional kesehatan, ada risiko nyata bahwa pengurangan asupan makanan dapat mengganggu kualitas diet, yang  mengakibatkan kekurangan protein, serat, vitamin, dan mineral yang diperlukan untuk kesehatan secara keseluruhan.

**Pedoman publik versus penggunaan pribadi**
Adrian Brown, seorang NIHR advanced fellow di pusat penelitian obesitas UCL, menjelaskan efek obat obesitas yang menekan nafsu makan dan meningkatkan rasa kenyang, yang  membantu penurunan berat badan. Namun, tanpa panduan nutrisi yang tepat, individu nutrisi yang tepat, individu bisa kekurangan zat gizi penting. National institute for health and care excellence (NICE) merekomendasikan semaglutide hanya bagi individu dengan BMI minimal 35,0 kg/m dan kondisi kesehatan terkait. Kebanyakan pengguna di inggris mengakses obat ini secara pribadi tanpa dukungan nutrisi dan tindak lanjut yang  memadai.

**Peningkatan penggunaan melampau pedoman nutrisi**
Spreckley dari unit epidemiologi MRC universitas cambridge menyoroti bahwa dukungan nutrisi untuk pengguna terapi agonis reseptor GLP-1 tidak seimbang, meskipun penggunaannya meningkat pesat. Banyak yang tidak mendapatkan panduan yang  cukup tentang pola makan, asupan protein, atau mikronutrien, yang dapat menyebabkan masalah kesehatan baru akibat kekurangan nutrisi dan hilangnya massa otot.  Kekurangan vitamin dan mineral dapat berakibat pada risiko kelelahan, melemahnya kekebalan, kerontokan rambut, dan osteoporosis, serta meningkatkan kemungkinan kelemahan dan cidera.

**Penelitian yang terbatas menyebabkan pertanyaan-pertanyaan utama belum terjawab**
Peneliti mengidetifikasi 12 studi yang mengeksplorasi diet dan nutrisi bersama penggunaan semaglutide atau tirzepatide, dengan variasi dalam saran diet dan pengukuran hasil  nutrisi, serta kekurangan dalam metode dan  pelaporan.  Hal ini menyulitkan kesimpulan yang  jelas tentang dukungan optimal bagi pengguna obat penurun berat badan. Dengan meningkatnya penggunaan obat ini dan perlunya panduan praktis, peneliti menyarankan agar pelajaran diambil dari perawatan nutrisi pasca-operasi penurunan berat badan, seperti pemasangan cincin lambung, yang  mengurangi nafsu makan dan asupan makanan.

**Pelajaran dari perawatan nutrisi beriantrik**
Dr. Cara Ruggiero, salah satu penulis dari unit epidemiologi MRC i universitas cambridge, mengatakan bahwa pendekatan pascaoperasi yang sudah mapan dapat membantu mengisi kesenjangan yang ada saat ini.

"Meskipun agonis reseptor GLP- semakin banyak digunakan, masih terdapat kesenjangan yang jelas dalam panduan nutrisi yang terstruktur. Untuk sementara, kita dapat memanfaatkan prinsip-prinsip nutrisi pasca-bariatrik yang sudah mapan. Penelitian kami sebelumnya menyoroti pentingnya memprioritaskan makanan padat nutrisi termasuk asupan protein berkualitas tinggi, idealnya didistribusikan secara merata di seluruh waktu makan, untuk membantu mempertahankan massa otot selama periode penurunan nafsu makan dan penurunan berat badan yang cepat."

Bukti yang tersedia tidak mendukung rekomendasi diet rendah lemak ketat bersamaan dengan pengobatan ini. Namun, beberapa studi observasional menemukan bahwa orang yang mengonsumsi obat-obatan tersebut sering mengonsumsi lemat total dan lemak jenuh dalam jumlah tinggi. Hal  ini menunjukkan kemungkinan perlunya panduan personalisasi mengenai asupan lemak  yang selaras dengan rekomendasi diet nasional.

Pengaturan waktu makan juga jarang diuji dalam uji klinis. Namun demikian, para peneliti menyarankan bahwa makan dalam porsi kecil lebih sering dapat membant mengurangi efek samping seperti mual dan membuat obat lebih mudah ditoleransi, terutama awal pengobatan.

**Mempelajari pengalaman dunia nyata**
Tim peneliti menekankan bahwa studi di masa mendatang harus mencakup perspektif orang-orang yang menggunakan obat-obatan ini. Memahami informasi dan dukungan apa yang paling bermanfaat bagi pasien dapat membantu meningkatkan perawatan di dunia nyata.

Untuk mengatasi hal ini, para peneliti meluncurkan AMPLIFY (Amplifying **Meaningful Perspectives and** lives expreriences of incrutin therapy use from diverse community voice). Proyek ini bertujuan untuk mengeksplorasi bagaimana orang mengalami obat penurun berat badan generasi berikutnya dalam kehidupan sehari-hari.

"Obat-obatan ini  mengubah perawatan obesitas, tetapi kita hanya sedikit mengetahui bagaimana obat-obatan ini memengaruhi kehidupan sehari-hari orang, termasuk perubahan nafsu makan, pola makan, kesejahteraan, dan kualitas hidup," kata Dr. Spreckley. "Itulah yang akan kita teliti, khususnya dengan bekerja sama dengan orang-orang dari komunitas yang secara histori kurang terwakili dalam penelitian obesitas, untuk membantu membentuk  masa depan pengobatan obesitas."

Penelitian ini didanai oleh national institute for health and care research (NIHR), dengan dukungan tambahan dari medical research council dan NIHR UCLH biomedical research centre.

> [!info]
> ## Referense
> University of Cambridge. (2026, February 4). The overlooked nutrition risk of Ozempic and Wegovy. _ScienceDaily_. Retrieved February 9, 2026 from www.sciencedaily.com/releases/2026/02/260203030551.htm

