---
aliases: Retakan pada Europa menunjukkan adanya jejak amonia
---

Pencarian planet yang mendukung kehidupan di tata surya menyoroti bulan Jupiter, Europa, yang memiliki lautan asin di bawah lapisan esnya. Inti nikel-besi Europa dipanaskan oleh pergerakan pasang surut, memicu aktivitas kriovolkanisme yang membawa air dan senyawa amonia ke permukaan. Data dari pesawat ruang angkasa Galileo (1995-2003) memberikan petunjuk awal tentang keberadaan amonia, yang kini telah terkonfirmasi melalui pengukuran oleh AI Emran dari NASA/JPL, yang menemukan pita serapan amonia di dekat retakan permukaan. Keberadaan amonia di dekat retakan permukaan. <br>
Keberadaan amonia di Europa menunjukkan potensi perubahan kimia lautan dan memiliki implikasi astrobiologis, mengidentifikasikan bahwa amonia terangkat baru-baru ini secara geologis. Penelitian ini dipublikasikan di server pracetak arXiv. <br>
### Amonia, Kriovolkanisme, dan Kehidupan
Rumus kimia amonia adalah NH3, yang merupakan gabungan nitrogen dan hidrogen. Nitrogen sangat penting dalam kehidupan, dimanfaatkan dalam pembentukan asam amino, DNA, klorofil, dan protein. Di Bumi, bakteri tertentu dapat mengubah gas nitrogen atmosfer (N2) menjadi amonia, yang dibutuhkan banyak organisme untuk pertumbuhan. Keberadaan amonia dan nitrogen di Europa tidak secara langsung menunjukkan adanya kehidupan, tetapi memberikan indikasi lingkungan yang mendukung serta mengarah pada aktivitas geologis di bulan tersebut. <br>
Tidak hanya Europa, senyawa yang mengandung NH3 juga ditemukan di berbagai objek es dalam tata surya, termasuk Pluto, Cheron, Nyx, Hydra, serta bulan-bulan Uranus seperti Ariel, Miranda, Umbriel, Oberon, dan Titania. Bahkan, semburan dari lautan bawah permukaan Enceladus menunjukkan jejak amonia. <br>
Kehadirannya di Europa memperkuat keberadaan amonia secara luas dan secara geologis berimplikasi pada perubahan karakteristik lautan air di bulan itu, termasuk penurunan titik beku air ketika es air terbentuk di permukaan dengan peningkatan konsentrasi amonia. <br>
### Europa adalah dunia yang sibuk
Pengamatan permukaan Europa oleh JWST menunjukkan bahwa medan tersebut mengalami kriovolkanisme yang baru-baru ini terjadi. Air yang muncul ke permukaan dan membeku akan dipicu oleh partikel berenergi tinggi, menghasilkan endapan amonia dan senyawa lainnya. Analisis data Gelileo oleh Emran mengungkapkan adanya NH3 - hidrat dan NH4 - klorida, menandakan aktivitas geologis yang signifikan dalam waktu kurang dari satu juta tahun. Penemuan amonia ini mendukung penelitian misi Europa Clipper NASA, yang diluncurkan pada 14 Oktober 2024 dan diharapkan tiba di sistem Jupiter pad tahun 2030. <br>
Misi ini bertujuan untuk mengekspolasi kemungkinan kondisi layak huni dibawah permukaan beku Europa, dengan harapan menemukan lautan cair dan endapan senyawa organik yang berkaitan dengan kehidupan. Selain analisis kimia, Europa Clipper juga akan mempelajari ketebalan es dan interaksi laut dengan permukaan, serta menginvestigasi fitur geologis bulan tersebut. Data tambahan dari pengulangan analisis Galileo akan terus digunakan untuk menyempurnakan misi dan tujuan ilmiah Clipper.