---
aliases:
  - Sebuah studi selama 25 tahun menemukan hubungan tak terduga antara keju dan demensia
---
#demensia #kesehatan 

Sebuah studi jangka panjang besar dari swedia menemukan  bahwa orang dewasa paruh baya dan lanjut usia yang  mengonsumsi lebih  banyak keju dan krim berlemak penuh memiliki risiko lebih rendah terkena demensia. Meskipun hasilnya terdengar menggembirakan, para peneliti menekankan bahwa hasil tersebut harus ditafsirkan dengan hati-hati

Studi ini melacak 27.670 orang selama periode 25 tahun.  Selama waktu itu, 3.208 peserta didiagnosis menderita demensia. Di antara individu tanpa risiko genetik yang diketahui untuk penyakit Alzheimer, mereka yang mengkonsumsi lebih dari 50 gram keju berlemak penuh per hari menunjukkan risiko terkena Alzheimer 13-17% lebih rendah. Hubungan  ini tidak muncul pada peserta yang membawa faktor risiko genetik untuk penyakit tersebut.

Orang yang mengkonsumsi lebih dari 20 gram krim penuh lemak per hari juga menunjukkan risiko demensia yang lebih rendah secara keseluruhan, berkisar antara 16-24%. Tidak ditemukan hubungan  yang signifikan untuk susu rendah lemak atau tinggi lemak, susu fermentasi atau non-fermentasi, atau krim rendah lemak.

**Mengapa temuan ini menantang saran nutrisi  yang sudah berlaku lama**
Hasil ini menonjol karena  panduan kesehatan masyarakat telah lama mendorong orang  untuk memilih produk susu rendah lemak untuk melindungi kesehatan jantung. Hubungan ini penting karena penyakit kardiovaskular dan demensia memiliki banyak faktor risiko yang sama,  termasuk  tekanan darah tinggi, diabetes, dan obesitas.

Ketika bukti dari penelitian sebelumnya digabungkan, analisis menunjukkan bahwa konsumsi keju mungkin juga terkait dengan risiko penyakit jantung yang lebih rendah, dan bahwa produk susu berlemak penuh tidak selalu meningkatkan risiko kardiovaskular. Beberapa penelitian lain telah mengeksplorasi apakah pola serupa berlaku untuk kesehatan otak, tetapi hasilnya  beragam.

**Hasil yang beragam di berbagai populasi**
Secara keseluruhan, bukti menunjukkan bahwa studi yang dilakukan pada populasi Asia lebih cenderung melaporkan manfaat konsumsi susu untuk kesehatan kognitif, sementara banyak studi di Eropa tidak.  Salah satu penjelasan yang  mungkin adalah bahwa rata-rata asupan susu cenderung jauh lebih rendah di negara-negara Asia, yang berarti konsumsi dalam jumlah sedang mungkin memiliki efek yang berbeda dibandingkan dengan asupan yang lebih tinggi.

Sebagai contoh, sebuah studi jepang melaporkan penurunan risiko demensia di antara orang-orang yang mengonsumsi keji, tetapi tingkat konsumsi secara keseluruhan sangat rendah dan penelitian tersebut disponsosi oleh produksi keju. Sebaliknya, studi jepang lain yang didanai  oleh hibah pemerintah tidak menemukan efek perlindungan dari keju.

Beberapa studi jangka panjang di Eropa juga melaporkan manfaatnya.  Dalam sebuah studi di Finlandia yang  melibatkan 2.497 pria paru baya yang diikuti selama 22 tahun, keju adalah satu-satunya  makanan yang dikaitkan dengan risiko demensia yang lebih rendah, yaitu berkurang sebesar 28%.

**Pola makan yang lebih luas dan kesehatan  otak**
Faktor diet lainnya  juga tampaknya penting. Konsumsi susu dan daging merah olahan yang lebih tinggi dikaitkan dengan kinerja yang lebih buruk pada tes kognitif, sementara asupan ikan dikaitkan dengan hasil yang lebih baik. Sebuah studi besar, di inggris yang mengikuti hampir 250.000 orang menemukan risiko demensia yang lebih rendah di antara mereka yang mengonsumsi ikan dua hingga empat kali semingg, buah setiap hari, dan keju seminggu sekali.

Namun, penelitian-penelitian ini memiliki keterbatasan penting. Apay yang dimakan orang biasanya  dilaporkan sendiri, dan perubahan dalam ingatan dapat memengaruhi kebiasaan makan dan seberapa akurat orang mengingat apa yang telah mereka makan. Untuk mengatasi hal ini, para peneliti Swedia mengambil dua langkah tambahan.

**Bagaimana para peneliti memperhitungkan perubahan awal demensia**
Pertama, mereka mengecualikan siapa pun yang sudah menderita demensia ketika penelitian dimulai. Kemudian mereka mengulangi perhitungan yang sama setelah mengeluarkan orang-orang yang kemudian mengembangkan demensia dalam sepuluh tahun pertama penelitian. Ini tidak berarti memulai  penelitian lagi atau merekrut peserta baru. Ini hanya berarti memeriksa kembali hasilnya menggunakan kelompok orang yang lebih kecil yang tetap bebas dari demensia untuk jangka waktu yang lebih lama.

Alasan melakukan hal ini adalah karena tahap awal demensia, dapat secara halus mengubah perilaku jauh sebelum diagnosis. Orang mungkin makan secara berbeda, kehilangan nafsu makan, atau kesulitan mengingat pola makan mereka yang biasa. Dengan berfokus pada peserta yang tetap sehat secara kognitif selama bertahun-tahun, para peneliti mengurangi kemungkinan  bahwa perubahan awal ini memengaruhi hasil penelitian.

**Peran pengganti makanan dan pola makan secara keseluruhan**
Pertanyaan penting lainnya adalah apakah substitusi berperan. Beberapa manfaat yang tampak mungkin mencerminkan penggantian daging merah atau olahan dengan keju atau krim, bukan efek dari produk susu itu sendiri. Mendukung  gagasan ini, studi swedia tidak menemukan hubungan antara produk susu berlemak penuh dan risiko demensia di antara peserta yang pola makannya tetap stabil selama lima  tahun.

Yang terpenting, makanan tidak boleh dipertimbangkan secara terpisah. Pola makan lebih penting daripada bahan-bahan individual. Pola makan seperti diet Mediterania, yang secara konsisten dikatikan dengan risiko demensia dan penyakit jantung yang lebih rendah,  mencakup  keju di samping sayuran, ikan, biji-bijian utuh, dan buah-buahan.

**Faktor gaya hidup mungkin menjelaskan sebagian dari hubungan tersebut**
Dalam penelitian di swedia, orang yang mengonsumsi lebih banyak keju dan krim berlemak penuh juga lebih berpendidikan, cenderung tidak berlebihan berat badan, dan memiliki tingkat kondisi yang terkait dengan demensia yang lebih rendah, termasuk penyakit jantung, stroke, tekanan darah tinggi, dan diabetes.  Semua faktor ini secara independen mengurangi risiko demensia.

Hal ini menunjukkan bahwa konsumsi keju yang lebih tinggi cenderung terjadi dalam gaya hidup yang lebih sehat secara keseluruhan, bukan bersamaan dengan konsumsi kalori berlebihan atau kesehatan metabolisme yang buruk.

**Apa yang pada akhirnya  ditunjukkan oleh bukti**
Secara keseluruhan, bukti yang ada tidak mendukung anggapan bahwa produk susu berlemak penuh menyebabkan demensia, begitu pula produk susu fermentasi yang secara andal melindungi terhadapnya. Keju berlemak  penuh mengandung beberapa nutrisi yang relevan dengan kesehatan otak, termasuk vitamin larut lemak A, D, dan K2, serta vitamin B12,  folat, yodium, seng, dan selenium. Nutrisi-nutrisi ini berperan dalam fungsi neurologis dan dapat membantu mendukung  kesehatan kognitif.

Meskipun demikian, data tersebut tidak membenarkan konsumsi keju atau krim dalam jumlah besar sebagai makanan pelindung terhadap demensia atau penyakit jantung. Pesan yang paling konsisten tetaplah bahwa pola makan seimbang, moderasi, dan gaya hidup secara keseluruhan jauh lebih penting daripada satu item pun diatas papan keju.

> [!info]
> ## Reference
> Loughborough University. (2026, February 4). A 25-year study found an unexpected link between cheese and dementia. _ScienceDaily_. Retrieved February 9, 2026 from www.sciencedaily.com/releases/2026/02/260203030540.htm

