---
aliases:
  - Perubahan kecil pada makanan sehari-hari dapat menyelamatkan ribuan nyawa.
---
Menurut kadar natrium dalam makanan kemasan dan makanan siap saji dapat menghasilkan peningkatan besar dalam kesehatan jantung dan mencegah sejumlah besar serangan janung,  stroke, dan kematian dini di Prancis dan Inggris Raya. Itulah kesimpulan dari dua studi baru yang diterbitkan dalam *jurnal Hypertension*, sebuah jurnal dari American Heart Association.
- Di prancis, para peneliti menemukan bahwa mengurangi garam dalam baguette dan roti lain yang  banyak dikonsumsi dapat menurunkan asupan natrium harian sekitar 0,35 gram per orang. Seiring waktu, perubahan kecil ini dapat membantuu mencegah lebih dari 1000 kematian di dalam  negeri, menyoroti bagaimana perubahan kecil pada makanan pokok dapat memiliki efek kesehatan yang kuat.
- Di Inggris Raya, analisis terpisah memperkirakan bahwa pencapaian target pengurangan natrium tahun 2024 dapat mengurangi asupan garam harian rata-rata sebesar 17,5%. Penurunan natrium tersebut dapat membantu mencegah sekitar 100.000 kasus penyakit jantung iskemik dan sekitar 25.000 stroke iskemik selama periode 20 tahun dengan menurunkan tekanan darah di seluruh populasi.
- Secara bersama-sama, studi-studi tersebut menggarisbawahi dampak dari tindakan terkoordinir antara pemerintah, produsen makanan, dan para pemimpin kesehatan masyarakat. Para peneliti mengatakan bahwa penguatan dan penegakan upaya pengurangan natrium di seluruh dunia dapat memberikan peningkatan yang berkelanjutan dalam kesehatan jantung.

**Perubahan kecil dalam pola makan yang  berdampak besar pada kesehatan masyarakat**
Konsumsi natrium berlebihan merupakan salah satu penyebab utama hipertensi, atau tekanan darah tinggi. Menurut American Heart Association, tekanan darah tinggi meningkatkan risiko kondisi serius termasuk serangan jantung, stroke, penyakit ginjal kronis, demensia, dan penyakit kardiovaskular lainnya.

Karena konsumsi  natrium berlebihan merupakan masalah kesehatan masyarakat yang meluas, banyak negara telah mengadopsi kebijakan pengurangan garam. Natrium, yang terdapat dalam garam, umumnya dikonsumsi melalui makanan sehari-hari.  Mengurangi asupan garam di tingkat populasi dipandang sebagai cara untuk meningkatkan hasil kesehatan jangka panjang sekaligus menurunkan biaya perawatan kesehatan.

Penelitian baru ini mencakup dua studi pemodelan.  Yang pertama dilakukan di Prancis dan berfokus pada rencana pengurangan natrium dalam baguette dan produk roti lainnya pada tahun 2025. Yang kedua meneliti target pengurangan natrium  yang ditetapkan untuk tahun 2024 di Inggris Raya, yang menargetkan makanan kemasan dan makanan siap saji.

Kedua studi tersebut memperkirakan apa yang bisa terjadi jika target natrium ini terpenuhi sepenuhnya. Proyeksi menunjukkan bahwa pengurangan kecil kadar natrium pada makanan yang umum dikonsumsi dapat menghasilkan manfaat kesehatan masyarakat yang signifikan.  Yang penting, perubahan ini tidak mengharuskan orang untuk mengubah kebiasaan makan  mereka.

"Pendekatan ini sangat ampuh karena tidak bergantung pada perubahan perilaku individu, yang sering kali sulit dicapai dan dipertahankan.  Sebaliknya, pendekatan ini menciptakan lingkungan makanan yang lebih sehat secara otomatis," kata Clemence Grave,  MD, penulih utama studi Prancis dan seorang ahli epidemiologi serta dokter kesehatan masyarakat di badan kesehatan masyarakat nasional prancis di saint-maurice dekat paris.

Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) menyarankan orang dewasa untuk mengonsumsi kurang  dari 2000 miligram (mg) natrium per hari, meskipun asupan rata-rata di seluruh dunia masih jauh lebih tinggi. Asosiasi jantung amerika (american heart association) merekomendasikan maksimal 2300 miligram (mg) per hari, yang setara dengan 1 sendok teh garam meja. Mereka juga mencatat bahwa asupan ideal tidak lebih dari 1.500  mg per hari untuk sebagian besar orang dewasa, terutama mereka yang memiliki tekann darah tinggi.

**Pengurangan natrium dalam roti (Prancis)**
Pada tahun 2019, Prancis menetapkan tujuan nasional untuk mengurangi konsumsi garam sebersar 30%. Upaya ini menghasilkan kesepakatan sukarela pada tahun 2022 antara pemerintah dan produsen roti untuk menurunkan kadar garam dalam roti pada tahun 2025.  Roti, terutama baguette, merupakan makanan pokok dalam diet Prancis tetapi juga merupakan sumber garam utama, yang secara tradisional menyumbang sekitar 25% dari asupan harian yang direkomendasikan. Pada tahun 2023, sebagian besar roti yang diproduksi di Prancis telah memenuhi standar natrium baru.

Untuk menilai potensi dampak kesehatan dari kesepatakan ini, para penleiti 